# L16 - Cache

+ **存储墙：** 处理器性能的增长远超于主储存器性能

主储存器DM（DRAM）的核心特点：**读取连续数据时，第1个数据等待时间很长，后续极快**

+ 因此结论1：处理N个字符约**需要5N指令** CPU**理想执行时间：5N个时钟周期**
  + 但由于DRAM读取第一个数据时间很长（20倍） 基本结论2：**CPU约执行104N个时钟周期**

## **核心：速度**

## **局部性原理**

+ 时间局部性，如果某个纯储存单位被引用，那么不久后它会再次被引用
+ 空间局部性，如果某个纯储存单位被引用，它**相临的存储单元**可能很快会被引用
+ 因为顺序执行、循环结构、数组使用等特性

```c
while(*p++){
	i++;
}
```



## 计算机的储存层次

<img src="./assets/image-20251230153317722.png" alt="image-20251230153317722" style="zoom:50%;" />

**CPU寄存器----主储存器----二级存储设备，离CPU寄存器越远，性能越来越低，容量越来越大，价格越来越便宜**	

## **Cache:  解决CPU-主存性能匹配的关键**

### **主存：** **抽象理解为二维数组**

+ **主存地址**：**数组下标**
+ 不妨设主存地址为6位，则共有2^6 = 64位空间，4位地址为**一块**，则有**16块**
+ **如何表示地址**?
  + **地址 = 主存块号（每一块第一个位的地址） + offset**

<img src="./assets/image-20251230154400131.png" alt="image-20251230154400131" style="zoom: 33%;" />

### Cache（重点理解）

+ Cache地址： 16位
+ 块数：4块 
+ **如何表示？： Index Tag Offset TIO结构** 
  + Index: 索引，定位Cache块号 
  + Tag: 剩余的储存位数（高位），与储存的tag'比较
  + Offset: 定位块内的偏移
  + Valid: **表示是否包含有效数据**（否则，初始化后Tag为0，也有可能命中）
+ **固定一对多**

<img src="./assets/image-20251230155223452.png" alt="image-20251230155223452" style="zoom:50%;" />

### 读取流程示例

假设CPU读取00**10**11（B）

+ **00： Tag； 10:  Index;  11:  Offset**

1. **根据Index读取Cache块**

2. **比较Tag，看主存块是否在Cache中，如果命中，进入3，**

3. **定位单位，根据offset判断位置，读取数据**

   **（如果命中，只需要5周期）**

4. **如果没有命中，则读取DRAM，并读入Cache（需要104周期）**

### TIO的一般计算方法（重点！）

**设主存地址位数为A**

+ Offset = $log_{2}块大小$ 向上取整
+ **Index = $log_{2}Cache块数$** 向上取整其中， $Cache块数 = \frac{Cache数据大小}{块大小}$
  + Cache一般标注的总大小指的是**数据的大小**
+ **Tag = A - I - O，即剩余的头部位数**

+ $Cache总容量 =  cache块数×(数据位数+ Tag位数+ Valid位数) = 2^{index} \times (8\times2^{offset} + Tag + 1)$

### 计算例：

#### 空间计算

1KiB (1KB) = 2^10 Bytes  1MiB(1MB) = 2 ^ 20 Bytes  1GiB(1GB) = 2 ^ 30 Bytes

**1 word = 4Bytes = 32 bit** **(将块大小word转化为Bytes)**


#### 基本参数
- 主存地址空间：16MB
- cache容量：16KB
- cache块大小：4W       **4word = 4 * 4 Byte**


#### 主存地址TIO结构
- **主存地址位数**：$\log_2(16\text{M}) = 24$位      **16M = 16 * 2^20**
- Offset（偏移）：4W对应16B，偏移位数为 $\log_2(16) = 4$位
- Index（索引）：$\text{cache容量/块大小} = 16\text{KB}/16\text{B} = 1\text{K}$，索引位数为 $\log_2(1\text{K}) = 10$位（**向上取整**）
- Tag（标记）：主存地址位数 - Index位数 - Offset位数 $= 24 - 10 - 4 = 10$位


#### 按照TIO切分地址（位范围：23~0）
| Tag（23~14） | Index（13~4） | Offset（3~0） |
| ------------ | ------------- | ------------- |
| 10位         | 10位          | 4位           |


#### Cache容量计算
公式：
$$
\text{Cache容量} = 2^{\text{Index}} \times (8 \times 2^{\text{Offset}} + \text{Tag} + 1)
$$
代入数值：
$$
\text{Cache容量} = 2^{10} \times (8 \times 2^4 + 10 + 1) \quad \text{位}
$$





## 直接映射Cache

+ **每个内存块都映射到Cache index相同的固定块**

#### 基本参数

- 主存地址空间：32位地址
- cache容量：4KB
- cache块大小：4W       **4word = 4 * 4 Byte**

#### 基本术语

+ **命中 Hit**：  Tag比较成功，主存块在Cache中，可快速读取
+ **缺失 Miss**： Tag比较失败，主存块不在Cache中，必须从主存中读取该块
+ **Cache块替换：** 当前Cache块存储的不是CPU请求的主存块（Tag失败），从主存中读取该主存块，并将当前Cache块替换
+ **Cache效率参数：命中率（Hit Rate，HR），缺失率（Miss Rate，MR）**
  + 命中率：对于一段程序，**命中次数占总存储访问次数的比例**
  + HR + MR = 1
+  **Cache延迟参数**
  + 命中时间（Hit time，HT）= 读取标签，判断，读取数据，选择正确的字，**访问cache的时间**
    + 如果缺失，也需要有这些事件，但还需要加缺失代价
  + 缺失代价（Miss penalty，MP）：从下一层存储器读入一个cache块的时间

#### Cache失效的原因 ----- 3C

+ 强制  Compulsory ：冷启动或者进程切换导致的首次访问

+ 容量  Capacity：不可能包含所有的主存块

+ **冲突 ** **Conflict : 多个主存块映射到了同一个Cache块**

  + **例子 ：A，B刚好是冲突单元，频繁访问的数据发生冲突**

  + **解决方案：尝试更改变量储存位置**

  + ```
    for: 访问A then 访问B
    ```

    > 懂得体系结构的重要优化方向

#### 读取Cache的结构线路

1. 根据11-4 取出index位置的一行
2. 比较31-12与cache的tag，如果相等且valid，则命中了
3. 根据4-3字偏移（一个单位为一字）通过MUX选取Data



![image-20251230163532869](./assets/image-20251230163532869.png)

+ 不全：还需要从**主存调入**Cache，从**CPU写入**Cache，从**Cache写入主存**

## Cache性能

+ **利用局部性，增加块的大小**

+ 但在实际情况中 **块的容量恒定**
  + **块的容量 = 块大小 * 块数**，所以块变大，就会导致块数变小，

### Cache性能的 !浴盆! 曲线

![image-20260102123347740](./assets/image-20260102123347740.png)

+ 随着块尺寸的增加，一开始缺失率下降
  + 因为块上的命中上升
+ 而如果块**尺寸再增加，缺失率会上升**
  + **因为冲突率会上升，导致需要频繁替换**
+ 示例：链表，链表进行动态插入与删除，这个时候新节点的大概率会落在“不连续的地址”

> 不能只因为一个事例的好，就觉得这个设计就好，需要统计学意义的考量

### 定量公式AMAT

+ 平均储存器访问时间（AMAT）
+ 缺失率（MR)，缺失代价（MP），命中时间（HT）
+ **平均储存器访问时间 AMAT = HT + MR * MP**
  + 无论是否命中，命中时间都需要，代价需要看是否缺失

#### 示例：

**关于计时单位** 

+ 1s = 10^3 ms = 10^6us = 10^9ns = 10^12ps

+ 200ps/clock  就是一周期200ps

+ **1ns/clock = 1GHz**

| **周期 (T)**              | **频率 (f)**                | **对应关系逻辑**                   |
| ------------------------- | --------------------------- | ---------------------------------- |
| **$1\text{ ms}$** (毫秒)  | **$1\text{ kHz}$** (千赫兹) | $10^{-3} \leftrightarrow 10^3$     |
| **$1\text{ u s}$** (微秒) | **$1\text{ MHz}$** (兆赫兹) | $10^{-6} \leftrightarrow 10^6$     |
| **$1\text{ ns}$** (纳秒)  | **$1\text{ GHz}$** (吉赫兹) | $10^{-9} \leftrightarrow 10^9$     |
| **$1\text{ ps}$** (皮秒)  | **$1\text{ THz}$** (太赫兹) | $10^{-12} \leftrightarrow 10^{12}$ |

**例题： Cpu参数：200ps/clock，MP为50时钟周期，MR为2%，HT为1个时钟周期**

+ AMAT =  HT + MR×MP = 1 + 2%×50 = 2周期 = 400ps
+ 改进方案：
  + 改变主频
  + 降低MP
  + **降低MR**     ---- 只有这个是local的改动，而且效果不错。

### Cache 对于CPI的影响

+ CPU时间 = 指令数 × CPI × 时钟周期时间
+ 储存器访问延迟：$CPI_{stall} = CPI_{base} + 访存储存延迟周期$
  + Base时间已经考虑了暂停
+ **访存延迟周期 = 指令频率 × MR × MP；**
  + **小技巧，对比AMAT： HT 换为CPIbase ， 后一项多乘指令频率**
  + 指令频率对于 I$ 是100%

> 矩阵乘法算法的性能优化：如果从定义点积出发，B矩阵MR非常高；分块会更好

#### 示例

CPU性能参数： 

◆ CPIbase为1

 ◆MP代价为100周期（对于I$与D$相同）

 ◆ load/store指令频度为36%

 ◆ I$ 缺失率为2%，D 缺失率为4%

+ 访存延迟周期 = 100% × 2% × 100 + 36% × 4% ×100 = 3.44

+ 𝐶𝑃𝐼𝑠𝑡𝑎𝑙𝑙 = 1+3.44=4.44

### 优化方向-3C

1. Compulsory: **增加块容量**，增大一次"抓进来的邻居"，会导致MP增大（替换所需时间）
2. Capacity ： 增加Cache容量，可能导致HT增大
3. Conflict : 增加cache容量，**增加相联度**

## Cache一致性

+ Cache对于命中和缺失的处理是独立的
+ I$: 指令Cache
+ S$: 数据Cache

### Cache命中

+ 读命中：最理想的cache访存方式
+ 写命中：D$
  + 写通：总是同时写Cache和主存cycle
    + 增加与cache平行的Write Buffer,但这样增加了读的复杂性
  + （主流方案）**写回**：**只写Cache， 只要在这个Cache块被替换时，再更新主存**
    + **每个Cache块增加一个Dirty位**，记录是否被写过，如果该位为真，则在替换时需要写回主存。

### Cache缺失

+ 读缺失：流水线暂停，**从主存读入block**，写入cache，向流水线发送，恢复流水线
+ 写缺失：
  + **写分配**：流水线暂停，**从主存读入block**，写入cache，**然后执行写命中**
    + 更符合局部性原理，
  + 非写分配：不写Cache，直接写主存。

 

